# 代数学引论 - 读书梗概

## 代数学引论第一卷

### 预备知识

#### 线性方程组初步
1. 等价代换（三种）
2. Guass消元法
3. 解的存在性和唯一性
4. Cramer法则
#### 置换
1. 代数结构和势
2. 循环结构
   1. 分解和轨道
   2. 置换的循环分解（唯一）
 3. 置换的奇偶性$\varepsilon_\pi$
    1. 对换分解
    2. 奇偶性唯一（部分证明）
 4. 在函数上的作用（斜对称函数）
    1. 另一个奇偶性唯一的证明
 5. 逆序
    1. $\displaystyle \mathrm{sgn}(\sigma):=\prod_{1\leq i<j\leq n}\frac{\sigma(j)-\sigma(i)}{j-1}$
    2. $ \mathrm{sgn}(\pi)=\varepsilon_\pi=(-1)^k$，$k$是$\pi$逆序的个数
    3. 因为可以施加对换使得置换变成$e$
#### 初等数论
1. 算术基本定理（未证明）
2. $\gcd$和$\mathrm{lcm}$
3. 带余除法
   1. 另一个给出$\gcd$的方式（Bézout定理）

### 矩阵

#### 线性相关和线性独立
   1. 线性组合
   2. 部分组的线性相关/独立
   3. Steinitz替换定理
   4. 基底和维数$\dim$
#### 秩$\mathrm{rank}$
   1. 行秩和列秩
   2. 矩阵的秩（行秩和列秩相等）
      1. 化为阶梯型，证明行列向量基就是非零行列
      2. 就是主未知数的数量
   3. 可解性(Kronecker-Capelli)：$\mathrm{rank}(A)=\mathrm{rank}(A|B)$
      1. 在列向量考虑线性相关
#### 矩阵的秩
   1. $\mathrm{rank}(AB)\leq \min\{\mathrm{rank}A,\mathrm{rank}B\}$
      1. 分别求小于，用Steinitz
   2. 仅有纯量阵$\lambda I$和任何矩阵可交换
   3. $A$可逆$\iff \mathrm{rank}A=n$
      1. $\Longleftarrow: A$的列/行向量空间满秩，因此可被表出
   4. $\mathrm{rank}(BAC)=\mathrm{rank}A$，若$B,C$满秩（不限定阶数）
   5. 矩阵按秩划分等价类
      1. $PAQ=I, A^{-1}=QP$
      2. 求逆：$(A|I)\to(PA|PI)=(I|A^{-1})$
   6. $\mathrm{rank}A+\dim V_A=n$
      1. $n$是$AX=0$的未知数个数，$V_A=\ker \varphi_A$
      2. $A$不一定是方阵
      3. 得到基础解系（通过线性相关得到非平凡表达式）

### 行列式

#### 构造和基本性质
   1. 几何背景（有向体积）
      1. 加和性、反对称性、规范性
   2. 置换定义：$\displaystyle \det A=\sum_{\sigma\in S_n}\varepsilon_{\sigma}\prod_{i=1}^n a_{i,\sigma(i)}$
        1. 矩阵转置行列式不变
        2. $\det$具有多重线性、斜对称性、规范性（D1, D2, D3）
        3. 矩阵标量乘下的行列式（D4）
        4. 有行为0的行列式为0（D5）
        5. 有相同行的行列式为0（D6）
        6. II性初等变换下行列式不变（D7）
        7. 某行/列仅有一个元素非零的行列式降阶
    3. 多重线性、斜对称函数：$\mathcal{D}$
        1. 满足D1, D2，因此满足D4到D7
        2. 上三角矩阵$\mathcal{D}(A)=\mathcal{D}(I)\prod a_{ii}$（行变换得到）
            1. 故求出上三角矩阵的$\det$
        3. $\mathcal{D}(A)=\mathcal{D}(I)\det A$
            1. 化为上三角形然后用上面定理
#### 进一步性质
   1. 按行/列展开
   2. Vandermonde行列式
   3. 斜对称行列式
   4. 准三角行列式
      1. 用到$\mathcal{D}(A)=\mathcal{D}(I)\det A'$
   5. 矩阵乘的行列式$\det AB=\det A\det B$
      1. 同上
#### 行列式的应用
   1. 判断是否可逆
   2. 错行/列展开为0
   3. 伴随矩阵求逆
   4. Cramer公式
   5. 加边子式法
      1. 矩阵秩的定义
      2. 得到行/列的极大线性无关组
#### 行列式的公理化构造
   1. 置换定义
   2. 第一公理化构造：D1, D2, D3
   3. 第二公理化构造
      1. $\mathcal{D}(\cdots,\lambda A_{(i)},\cdots)=\lambda\mathcal{D}(\cdots,A_{(i)},\cdots)$
      2. 行/列可以加到另一行/列上
      3. D3
   4. 完全归纳构造法
      1. 用子式的展开给出归纳定义：$\displaystyle \mathcal{D}(A)=\sum_{i\in [n]} (-1)^{i-1}a_{ij}M_{ij}$
   5. 乘法性质的刻画
      1. $\mathcal{D}(AB)=\mathcal{D}(A)\mathcal{D}(B)$
      2. I型初等矩阵的行列式为1
      3. 对角线为$(\lambda,1,1,\cdots)$的上三角矩阵的行列式为$\lambda$
      4. 这本质是从矩阵的等价标准型构造
   6. Browkin的构造：$\forall f:\R\to\R, f(0)=0$
      1. D5
      2. II型初等列变换不变$\mathcal{D}$的值
      3. $\mathcal{D}(\mathrm{diag}(\lambda,1,\cdots,1))=f(\lambda)$
      4. $f(x)=x$时$\mathcal{D}=\det$

### 群、环、域
#### 代数运算的集合
1. 二元运算：集合对运算封闭(G0)
2. 半群(Semigroup)、幺半群(Monoid)
   1. 结合律(G1)、含幺(G2)
   2. G1等价于广义结合律（即相乘结果按顺序确定）（通过归纳和左正规化）
3. 例子
   1. 集合上的全体变换$S(\Omega)$（不是置换）
   2. $(2^X,\cap,X), (2^X,\cup, \emptyset)$
   3. $n\Z$
4. 方幂
   1. 由（广义）结合律良定
   2. 对幂次之间运算给出（乘法）幺半群
      - 比如说给定$M$中一个加法运算，那么记$nx$为加法运算的$n$次方“幂”，则$mx+nx=(m+n)x\in M, n(mx)=(nm)x$
      - 但这需要$\N\subset M$？
   3. 两元素交换时，其乘积的幂也良定
5. 可逆
#### 群(Group)
1. 定义
   1. 集合对运算封闭(G0)、结合(G1)，含幺(G2)，元素均可逆(G3)
   2. G2+G3=$ab\rev\in G$
   3. 交换：交换群/Abel群
   4. 满足左右消去律
      - *有限半群满足左右消去律就是群*
2. 循环群：$g=a^n, G=\abr{a}$
   1. 阶$=|G|$
   2. 任意元素阶等于群的势
3. 同态(Homomorphism)和同构(Isomorphism)
   1. Caylay表
   2. 同态：$f(a\oplus_1b)=f(a)\oplus_2f(b)$
      1. $\ker f:=f^{-1}(e)$是子群
      2. 自同态(Endomorphism)
      3. 单同态(Monomorphism)：$\ker f=\cbr{e'}$
      4. 满同态(Epimorphism)：$\im f=G'$
      5. 同构：双射同态
   3. 性质
      1. 幺到幺，逆到逆
      2. 同构的逆也是同构
      3. 同阶循环群同构
   4. Caylay定理：$n$阶有限群同构于$S_n$的某个子群（$L_a:g\mapsto ag$对应于$S_n$中的一个置换，证明这同构到一个群）
   5. 自同构(Automorphism)群$\mathrm{Aut}(G)$：全体同构映射，按复合成群
   6. 内自同构群$\mathrm{Inn}(G)\ni I_a:g\mapsto aga^{-1}$
      - $G$到$\mathrm{Inn}(G)$有同态$f:a\mapsto I_a$
      - $\mathrm{Aut}(G)/Z(G)=\mathrm{Inn}(G)$
4. 例子
   1. 一般线性群$\gl_n$和特殊线性群$\sl_n$
   2. $(\R,+),(\Q,+),(\Z,+)$
   3. （一维）旋转群和$S^1$之间有双射
   4. $\det: \mathrm{GL}_n(\R)\to (\R^*,\cdot,1)$的核为$\ker(\det)=\mathrm{SL}_n(\R)$
   5. $f:S_n\to C_2, \pi\mapsto \varepsilon_\pi, \ker f=A_n$
   6. 无限群可以同构于自己的真子群
   7. $\mathrm{Aut}(G)$含$G$的重要信息（见题1.）
   8. 可以改变群的运算，但同构意义下不改变群本身
      - 对$(G,\cdot,e)$取$g*h:=gth$得到一个新群$(G,*,t^{-1})$，且$g_*^{-1}=t^{-1}g^{-1}t^{-1}$，而$f:g\mapsto gt^{-1}$是同构
#### 环(Ring)
1. 环的定义和分类
   1. 交换加法群（即加群）(R1)+乘法半群(R2)+分配律(R3)
      1. 含零元（加法幺）但不一定含幺元（乘法幺）
      2. $1=0$时得到平凡环（零环）（R0:非零）
      3. R2变动给出定义：（含）**幺环**(R2a)、交换环(R2b)（、非结合环）
      4. R2等价于广义结合律，R3等价于广义分配律$\ds \br{\sum a_i}\br{\sum b_j}=\sum a_ib_j$
   2. 子环：$x-y\in R\land xy\in R$，即子加群和乘法子半群
   3. 称$a,b$分别为左/右零因子，若$a\!\neq\! 0\land b\!\neq\! 0\!\implies\! ab\!=\!0\!$，两者之**并**为**零因子**(Zero divisor)。
   4. **无零因子环**(非零时称为Domain)：没有（非平凡，即非0）零因子(R4)的环
      1. 等价于$R^*$成半群(R4)/对乘法封闭/乘积非零
      2. R4$:=(ab=0\implies a=0\lor b=0)\iff (a\neq 0\land b\neq 0\implies ab\neq 0)$
   5. **整环**(Integral domain)：无零因子(R4)的含幺(R2a)交换(R2b)环（其中$1_R\neq 0_R$）
   6. 左/右**消去律**(R4'l/r)：$\forall a,b,c\in R: ab=ac(ba=ca)\land a\neq 0\implies b=c$，并称为消去律(R4', cancellation property)。
   7. 含幺环中称$a\in R$**可逆**或是**单位**(unit)，若存在$a\rev\in R$，即在乘法半群中可逆。类似可以定义**左/右可逆**。
   8. **除环**(Quotient ring)：$R^*=R-\cbr{0}$成乘法群(R5)，即$\inv(R^*,\cdot)=R^*$
      1. 即全体元素都可逆/是unit
      2. 交换(R2b)除环(R5)是域
   9. 定义表
      R0:非平凡/非零; R1:交换加法群; R2:乘法半群; R2a:乘法幺半群; R2b:乘法交换半群; R3: 分配律; R4:无零因子/$R^*$乘法半群; R4'l/r:左/右消去律; R5: $R^*$乘法群.
2. 环的性质
   1. 环的交是环（平行于群的交是群），因此可以由集合生成环
   2. $a\cdot 0=0\cdot a=0$（考虑$a(a+0)=a^2+a\cdot 0=a^2+0$）
   3. 一般的环中$ab=0\nRightarrow a=0\lor b=0$
   4. 交换环和Domain中左右可逆等价，在后者中$ab=1\implies aba=a\implies a(ba-1)=0$
   5. 非零含幺交换环$R$是整环（即此环无零因子）$\iff R$中成立消去律(R4')
      1. $\Longleftarrow: ab=0=a0\implies a=0\lor b=0$
      2. $\implies: ab=ac\land a\neq 0\implies a(b-c)=0\implies b=c$
   6. R5$\implies$R4'l/r$\iff$R4，R5$\implies$R2a但R5$\nRightarrow$R2b，因此除环无零因子但不一定是整环。
   7. 环有限时R4$\implies$R5
3. 环的同态：分别保证加法和乘法运算同态
   1. **含幺环间的同态需要加入条件**$f(1)=1'$
   2. $\ker f:=f\rev (0_R)$
   3. 零到零，$f(na)=nf(a),n\in \Z$。
4. 例子
   1. 整数环$\Z, m\Z$，模$m$剩余类环$\Z_m=\Z/m\Z$
   2. 矩阵环$M_n(R)$
   3. 函数环$R^X=\cbr{f:X\to R}$，对逐点定义加和乘。
      1. 其环的性质的本质是$R\supset \im f$是环
      2. 零元和幺元（如果有）分别是$0_X:x\mapsto 0$和$1_X:x\mapsto 1$
      3. 常函数$a_X:x\mapsto a$使$R$能作为子环嵌入进$R^X$
   4. 零乘法环：$xy=0$
   5. 在$\R^\R$中$f:x\mapsto |x|+x, g:x\mapsto |x|-x$有$fg=0_\R$，但$f\neq 0_\R\neq g$。
#### 域(Field)
1. 域的定义
   1. 交换加法群(F1)+$P^*$是交换乘法群(F2)+分配律(F3)
   2. 子域
   3. 扩域：共享零和幺；若$F\subset P, a\in P-F$，则存在$F_1$是$P$中含$F$和$a$的子域的交，称之为域$F$添加$a$得到的扩域。如$\Q(\sqrt{p})=\cbr{a+b\sqrt{p}|a,b\in \Q}$。
   4. 素域(Prime field)：不含真子域的域
   5. 域$P$所含素子域同构于$\Q$或$\Z_p$，则称域的特征$\charfield P=0$或$p$。
2. 域的性质
   1. 域的同构：作为环同构
   2. 域的同态：若$\ker f$不平凡，则取$a\neq 0, f(a)=0'$，故$f(1)=f(aa\rev)=0'f(a\rev)=0'$，因此$P'=\cbr{0'}, \ker f=P$，这是平凡的。
3. $\Z_m$是域$\iff m=p$是素数
   - $\Longleftarrow: $对$s\in \Z_p^*, s\not\equiv_p 0$。由于$p$是素数，因此$k\in [p-1], k\not\equiv_p 0$，故$ks\not\equiv_p 0$。由于$as\equiv_p bs, s\not\equiv_p 0\implies a\equiv_p b$，因此$s,2s,\cdots,(p-1)s$间两两不等，即$s\Z_p^*=\cbr{s,2s,\cdots,(p-1)s}=\Z_p^*=\cbr{1,2,\cdots,p-1}$，因此可以找到$ks=1$，即$k=s\rev$。
      - $\implies :$若$m=st, s>1,t>1$，则$s,t\in \Z_m^*:st=0\notin \Z_m^*$，即$\Z_m$不是域。
4. Fermat小定理：$m^{p-1}\equiv_p 1$，其中$p$是素数，$p\nmid m$（即$m\not\equiv_p 0$）。
   - 只需考虑$\ds \prod_{k\in [p-1]}k\equiv_p \prod_{k\in [p-1]}km\equiv_p \br{\prod_{k\in [p-1]}k}m^{p-1}\implies m^{p-1}\equiv_p 1$
   - 这是由于$\ds \prod_{k\in [p-1]}k\not\equiv_p 0\not\equiv_p m$，即$\Z_p$无零因子
   - 也可以用二项式归纳证明$m^p\equiv_p m$
   - 推广（Euler定理）：若$m\perp n$，则$m^{\varphi(n)}\equiv_n m$。
   - 推广（Carmichael定理）：若$m\perp n$，则$m^{\lambda(n)}\equiv_n m$。
5. 域$P$有且仅有一个素子域$P_0\supset P$，且$P_0\cong \Q\lor P_0\cong \Z_p$。
   - 若有两个素子域$P_1,P_2$，则其交为域含于两者，矛盾，故若存在必唯一。
   - 由于域含幺1，故取$f:\func{\Z}{P}{n}{n\cdot 1}$，这是一个同态（验证），$\ker f=m\Z$。
   - 若$m=0$则$f$是单同态，取$P_0=\cbr{(s\cdot 1)/(t\cdot 1): s,t\in \Z, 1\in P}\cong \Q$。
   - 若$m>0$则$f^*:\func{\Z_m}{P}{k}{f(k)}$是一个嵌入。由3.，$m=p$是素数。
6. 特征0表明1的阶是无限的，特征$p$表明加法群中非0元的阶都是$p$。
7. 对所有$n\in \N_+,p\in \P$有$\gf(p^n)$是域。
   1. $p^n=4$时有$\gf(4)=\cbr{0,1,a,b}$，且$a+1=b, b+1=a, a+b=1, 2\cdot b=2\cdot a=0$，$ab=1, a^2=b, b^2=a$。其中$1,a,b$应当分别是$x^2+x^1=0$的根，即$\gf(4)^*=\cbr{1,(-1)^{2/3},(-1)^{4/3}}$。
8. $M_n(R)$中$R$可以用任意环（尤其是域）替代，但在有限域（$\charfield \F>0$）时性质会有一些变化
   1. 若$\det A$的素数分解为$\prod p_i^{\alpha_i}\neq 0$，则$\charfield \F\neq p_i$时$\det A\neq 0$，此时$A$才可逆/$AX=0$才仅有零解，而$\charfield \F=p_i$时$\rank A$会变动。
   2. 注意到$\Z$是一个含幺交换环，而$\gl_n(\Z)$是一个环/乘法幺半群，而$\sl_n(\Z)$是一个乘法交换群。

### 复数与多项式

#### 复数域$\C$
1. 导入动机/辅助结构：$\matrix{a}{b}{-b}{a}=aI+bJ\mapsto a+b\i$构成域
2. 复平面$\C\cong \R^2$
   1. 运算：加减符合向量运算，乘除符合三角运算（模乘角加）
   2. 自同构：$z\mapsto \bar{z}$，$\C$上唯一连续自同构
   3. 三角不等式$|z|-|z'|\leq |z\pm z'|\leq |z|+|z'|$
   4. 主值$\Arg z=\arg z- 2k\pi\in [0,2\pi), k=\lfloor \frac{\arg z}{2\pi}\rfloor$
   5. 模$|z|=\sqrt{z\bar{z}}$
   6. 逆$z\rev=\bar{z}/|z|^2$：（关于单位圆）反演且关于实轴对称
3. 乘方（De Moivre 公式）：$[r(\cos \varphi+\i \sin\varphi)]^n=r^n(\cos(n\varphi)+\i \sin(n\varphi))$
   1.  $\i^2=-1, \i^3=-\i, \i^{4k+l}=\i^l$
   2.  $\ds \cos n\varphi=\sum_{k=0}^{\lfloor n/2 \rfloor}(-1)^k\binom{n}{2k}\cos^{n-2k}\varphi\sin^{2k}\varphi$
   3.  $\ds \sin n\varphi=\sum_{k=0}^{\lfloor n/2 \rfloor}(-1)^k\binom{n}{2k+1}\cos^{n-(2k+1)}\varphi\sin^{2k+1}\varphi$
   4.  Euler公式：$\e^{\i x}=\cos x+\i \sin x$，考虑$\e^{\i x}\e^{\i y}=\e^{\i(x+y)}$，因此$z=|z|\e^{\i \varphi}$
4.  开方：存在但有$n$个分支，$\sqrt[n]{z}=\sqrt[n]{|z|}\e^{\i\frac{\varphi+2k\pi}{n}}=\sqrt[n]{|z|}\br{\cos\dfrac{\varphi+2k\pi}{n}+ \i \sin\dfrac{\varphi+2k\pi}{n}}$，其中$k=0,1,\cdots,n-1$。
    1.  分布在原点中心$\sqrt[n]{|z|}$半径的正$n$边形上
    2.  记1的$n$次方根$\varepsilon_n=\cos\dfrac{2\pi}{n}+ \i \sin\dfrac{2\pi}{n}$，全体构成一个$n$阶循环群$C_n=\abr{\varepsilon_n}$
    3.  $\ds \sum_{i\in [n]}\varepsilon_n^i=0$
5.  **唯一性定理**：$\R$上的2维向量空间$K_{\R}$若是一个整环，则$K_\R\cong \C$。
6.  二次域$\Q(\sqrt{d}), d\in \Z-\cbr{0}$，其模记为$N(\alpha)=a^2-db^2$。
7.  复数的初等几何
    1. 内积：$(z_1|z_2)=\re(z_1\bar{z_2})=\re(z_1)\re(z_2)+\im(z_1)\im(z_2)$
    2. Cauchy-Schwarz不等式：$|(z_1|z_2)|\leq |z_1||z_2|$
    3. 正交/垂直性：$(z_1|z_2)=0$
    4. 三点$z_1,z_2,z_3\in \C$共线$\iff \dfrac{z_3-z_2}{z_2-z_2}\in \R\iff z_3\bar{z_2}-z_3\bar{z_1}-z_1\bar{z_2}\in \R$
    5. 交比$[z_1,z_2;z_3,z_4]=\dfrac{z_1-z_3}{z_1-z_4}\Big/\dfrac{z_2-z_3}{z_2-z_4}\in \C(z_1\neq z_4, z_2\neq z_3)$：共有$4!=24$中排列顺序，但其中有4种的值相同。可以归结为$S_4$作用在$[\cdot,\cdot;\cdot,\cdot]$上，其核为$V_4$，真正改变值的置换群为$S_4/V_4\cong S_3$。在这个定义下施加置换$(12)$使$\lambda\mapsto\lambda\rev$，施加置换$(14)=(23)$使$\lambda\mapsto 1-\lambda$。
       1. 对$T_a:z\mapsto z+a$交比不变
       2. 若$|z_1|=|z_2|=|z_3|$（即在原点为中心的圆，即外接圆上），则$(z_1-z_3)(z_2-z_4)\overline{(z_1-z_4)(z_2-z_3)}-\i (|z_2|^2-|z_4|^2)\im((z_2-z_3)\overline{(z_1-z_3)})\in \R$
       3. $z_1,z_2,z_3,z_4$共圆$\iff [z_1,z_2;z_3,z_4]\in \R$（由上）
8.  可构作性数域$CS$：(1)$0,1\in CS$；(2)对加减乘除均封闭；(3)对开方封闭
    1.  $CS$在$z\mapsto \bar{z}$下封闭
    2.  $\Q\subset \Q(\sqrt{d})\subset CS\subset \C$
#### 多项式环
1. 导入动机：对含幺交换环$R$及其含幺子环$A$，取$t\in R$（可能在$A$中），则生成环$\abr{A,t}$，其中元素形如$\ds a(t)=\sum_{i=0}^n a_it^i$，称之为系数在$A$中的$t$的多项式。记$\abr{A,t}=A[t]$，称之为向$A$中添加元素$t$得到的环。显然多项式之间有加法和乘法。需要注意的是，此处的$t$应当被视为一个任意的记号，在此之上我们通过变动$A$和$R$的结构才可以得到更特殊的性质，在此之前我们应当研究多项式最一般的性质。
2. 单变元多项式
   1. 单变元多项式环$A[X]$
      1. 设$A$是含幺交换环，则可以构造一个环$B=A[X]$，其中元素是无穷序列$(a_0,a_1,\cdots), a_i\in A$，但序列中仅有有限多个$a_i\neq 0$。
      2. 环$B$中的运算：$(a_0,a_1,\cdots)+(b_0,b_1,\cdots)=(a_0+b_0,a_1+b_1,\cdots)$，$(a_0,a_1,\cdots)\cdot (b_0,b_1,\cdots)=(c_0,c_1,\cdots), c_k=\sum\limits_{i+j=k} a_ib_j$，可以验证$B$是一个含幺交换环。其中$(1,0,\cdots)$是幺元
      3. $a\mapsto (a,0,\cdots)$给出$A\to B$的嵌入，我们也记$a=(a,0,\cdots)$
      4. 记$X=(0,1,0,\cdots)$，有$X^2=(0,0,1,0,\cdots)$，以此类推。因此有$(a_0,a_1,\cdots,a_n,0,\cdots)=\sum\limits_{i=0}^n a_iX^i$
      5. 表达式是唯一的，因此（这等价于）$f=0\iff f_i=0$
      6. 因4.，我们记$B=A[X]$为$A$上单变元$X$多项式环，其元素为多项式
   2. 多项式的次数$\deg f$
      1. 记$\deg f$为最小不为0的系数次数/项的次数，$\deg 0:=-\infty$
      2. $\deg (f+g)\leq \max\cbr{\deg f,\deg g}$，$\deg fg\leq \deg f+\deg g$。若$f,g$的首项系数之积$f_ng_m\neq 0$，则第二式取等。
   3. 多项式环在交换环中的性质
      1. 由2.2.：$A$**是整环**$\implies A[X]$**是整环**。
      2. 交换环$R$（**不一定含幺**）中有子环$A$，取$t\in R$则有唯一环同态$\varPi_t:A[X]\to R$，使得$a\mapsto a, X\mapsto t$。
         - 若存在同态，则由$f$的多项式表示唯一而唯一确定；验证$\varPi_t$是环同态。
         - 可以认为这算是把$t$代入到$X$里得到$f(t)\in R$的值
         - $x\mapsto x-c$在$x=c$时取0值，然而$X-c$不是零函数
         - $X^2+X$在$\F_2$中是零函数
      3. $t\in R$是$A$上的**代数元**：若有$f\in A[X]$使$\varPi_t(f)=f(t)=0$；
         $t\in R$是$A$上的**超越元**：若$\varPi_t:A[X]\to R$是一个同构嵌入（即单同态，即$\ker \varPi_t=\cbr{0}$）
         在$A=\Q, R=\C$时称为代数数和超越数。
      4. 对交换环$A,R$（此处**没有**包含关系和幺）和$t\in R$，若有环同态$\varphi:A\to R$，则其可以唯一扩张称$\varphi_t:A[X]\to R$，使$X\mapsto t$。
      5. 3.和4.涉及到多项式环的**泛性质**
3. 多变元多项式
   1. 考虑$B=A[X]$是在交换环$A$中添加元素$X$的扩张，则可以再考虑$C=B[Y]$是在$B$中添加$Y$的扩张。有限次添加元素/扩张后得到多变元多项式环$A[X_1,X_2,\cdots,X_n]$。
   2. 其中元素为$a_{i_1i_2\cdots i_n}X_1^{k_1}\cdots X_n^{k_n}$，可以视为张量积。其全次数为$\sum k_i$，关于$X_i$的次数为$k_i$。
   3. 多项式$f$的全次数$\deg f$为单项全次数的最大值，多项式关于$X_i$的次数$\deg_i f$为关于$X_i$的次数的最大值。
   4. *习题*：全次数为$m$的$n$元多项式的个数为$\ds \binom{m+n-1}{m}$
      - 归纳证明（能不能取一个概率模型？）
   5. 单项次数相等的多项式称为**齐次多项式**，单项次数为$m$则称为$m$次形式。$f$是$m$次形式$\iff f(tX_1,\cdots,tX_n)=t^mf(X_1,X_2,\cdots,X_n)$。
   6. $f=0\iff a_{i_1i_2\cdots i_n}=0$，由$n=1$情况归纳得到。（2.1.5.）
   7. 单变元中的2.2.2.和2.3.1.可以通过归纳平移到多变元的情况。
4. 形式幂级数
   1. 考虑$A$的无穷序列$(a_0,a_1,\cdots)$但可能有无限项不为0，或写成形式幂级数$\sum a_iX_i$，其构成一个含幺交换环$A[[X]]$。其加法和乘法运算和上面一致。
   2. 定义形式幂级数$f=\sum f_iX^i$的级$\omega(f)$为最小不为0的项的次数。
   3. $\omega(0)=+\infty, \omega(f+g)\geq \min\cbr{\omega(f),\omega(g)}, \omega(fg)\geq \omega(f)+\omega(g)$
   4. $A$是整环则$A[[X]]$是整环
   5. $A[X]$是$A[[X]]$的子环。
5. 带余除法：**整环**$A$上的多项式$g\in A[X]$的首项系数$g_n$在$A$中**可逆**，则对每个$f\in A[X]$都有唯一的多项式$q,r\in A[X]$使得$f=qg+r, \deg r<\deg g$。
   - 归纳证明，$n=0,1$时正确，令$\deg f>\deg g$，然后考虑$f=a_mb_n\rev X^{m-n}+\bar{f}$，后者是$m-1$次多项式，因此应用归纳假设。
   - $\Z$中$f|g\implies \Z_p$中$f|g$，但逆命题不成立
6. 生成函数
   1. 由于$(1+X)^m(1+X)^n=(1+X)^{m+n}$，对两端进行二项式展开得到$\ds \br{\sum_{i=0}^n \binom{n}{i}X^i}\br{\sum_{j=0}^m \binom{m}{j}X^j}=\sum_{k=0}^{m+n} \binom{m+n}{k}X^k$，取两端次数为$k$的项，得到$\ds \sum_{i+j=k}\binom{n}{i}\binom{m}{j}=\binom{m+n}{k}$。换一种写法，即$\ds \sum_{i=0}^k \binom{m}{i}\binom{n}{k-i}=\binom{m+n}{k}$。这样，我们称第一个等式的两端为生成函数。
   2. 对没有结合律的运算$\odot$，考虑同一次序但括号不同次序下的不同$n$元乘积数量，即对$x_1\odot x_2\odot \cdots \odot x_n$安插括号方法的数目$l_n$。
   在数量比较小时有：$l_2=1: (x_1\odot x_2); l_3=2: (x_1\odot x_2)\odot x_3, x_1\odot (x_2\odot x_3)$。
   考虑形式幂级数$l(X)=\sum l_kX^k=X+X^2+2X^3+\cdots$，由递推关系$\ds l_n=\sum_{k=1}^{n-1} l_kl_{n-k}, n>1$（容易证明）有$\ds l(X)=\sum_{n\geq 1}l_nX^n=X+\sum_{n> 1}\sum_{i+j=n} l_iX^i l_{j}X^{j}=X+l(X)^2$，解得$l(X)=\dfrac{1\pm \sqrt{1-4X}}{2}$。由于$$\begin{aligned}
      \sqrt{1-4X}&=1+\sum_{k\geq 1}\binom{1/2}{k}(-4X)^k\\
      &=1+\sum_{k\geq 1}\frac{(1/2)(1/2-1)\cdots (1/2-k+1)}{k!}(-1)^k(4X)^k\\
      &=1-\sum_{k\geq 1}\frac{(1/2)(1-1/2)\cdots (k-1-1/2)}{k!}(4X)^k=1-\sum_{k\geq 1}c_k(4X)^k
   \end{aligned}$$其中$c_k>0$，而$l_k>0$，因此应当取负号，即$l(X)=\dfrac{1-\sqrt{1-4X}}{2}$。此时有$$\begin{aligned}
      l(X)&=\frac{1-\sqrt{1-4X}}{2}=\sum_{k\geq 1}\frac{4^k c_k}{2}X^k=\sum_{k\geq 1}l_k X^k\\
      l_k&=\frac{4^kc_k}{2}=\frac{4^k}{2}\frac{(1/2)(1-1/2)\cdots(k-1-1/2)}{k!}\\
      &=2^{k-1}\frac{1\cdot (2-1)(4-1)\cdots(2k-3)}{k!}=2^{k-1}\frac{1\cdot 3\cdot 5\cdots (2k-3)}{k!}\\
      &=\frac{1\cdot 3\cdot 5\cdots (2k-3)}{k!}\frac{2\cdot 4\cdots (2k-2)}{(k-1)!}\\
      &=\frac{(2k-2)!}{k!(k-1)!}=\frac{1}{k}\binom{2k-2}{k-1}\\
   \end{aligned}$$
   这里的$l_n=C_{n-1}$即Catalan数。

#### 多项式的因式分解

1. 环$R$上的多项式
   1. $f\in R$可逆$\iff \deg f=0$
   2. 整除
   3. 相伴元（相差可逆因子）
   4. 素元
   5. $R[X]$的素元：既约多项式
   6. 整除的性质：传递性、右线性
   7. 唯一分解整环(UFD, Unique Factorization Domain)：整环、任意元素有唯一因子分解（精确到相伴）
   8. 有分解的整环：是UFD$\iff (p|ab\implies p|a\lor p|b)$，其中$p$是素元
      1. $\Q(\sqrt{d})$是有因子分解的整环，但不是UFD。
      2. $\implies :$则$p|ab\implies ab=pc\implies \prod a_i\prod b_j=p\prod c_k\implies p|a_i$或$p|b_j$，即$p|a$或$p|b$
      3. $\Longleftarrow :$归纳，若因子分解个数$\leq n$是唯一确定的
2. 整环中的$\gcd$和$\lcm$
   1. 最大公因$\gcd(a,b)$：$d|a\land d|b; c|a\land c|b\implies c|d$
      1. $\gcd(a,b)=a\iff a|b$
      2. $\gcd(a,0)=a$
      3. $\gcd(ta,tb)=t\gcd(a,b)$（标量乘）
      4. 结合性
   2. 最小公倍$\lcm(a,b)$：$a|m\land b|m; a|c\land b|c\implies m|c$
      1. $\lcm(a,b)|ab$
   3. 若$\gcd(a,b), \lcm(a,b)$存在，则：$\lcm(a,b)=0\iff a=0\lor b=0$，或$a,b\neq 0, ab/\lcm(a,b)=\gcd(a,b)$
   4. 若$\gcd(a,b)=1$，则称$a,b$互素，$a\perp b$
   5. 在UFD中有整除性判别法：若$a=\prod p_i^{\alpha_i}, b=\prod p_i^{\beta_i}$
      1. $a|b\iff \alpha_i\leq \beta_i$
      2. $\gcd(a,b)=\prod p_i^{m_i}, m_i=\min\cbr{\alpha_i,\beta_i}$
      3. $\lcm(a,b)=\prod p_i^{M_i}, M_i=\max\cbr{\alpha_i,\beta_i}$
   6. Euclid整环(Euclidean Domain)
      1. 定义：整环、存在$\delta:R^*\to\N_+$使得
         1. $\delta(ab)\geq \delta(b)$
         2. $\forall a,b\in R^*\exists q,r\in R: a=qb+r, \delta(r)<\delta(b)\lor r=0$
         3. 易证$\delta(u)=\delta(1)$，其中$u$是可逆元
      2. 对$\Z$取$\delta:a\mapsto |a|$，对$\F[X]$取$\delta=\deg$，可知$\Z$和$\F[X]$是Euclid环
      3. 辗转相除法/Euclid算法：连续用带余除法，有$a=q_1b+r_1, b=q_2r_1+r_2,\cdots$$r_{k-2}=q_kr_{k-1}+r_k, r_{k-1}=q_{k+1}r_k$，其中$\delta(r_k)<\delta(r_{k-1})<\cdots <\delta(r_1)<\delta(b)$。
         1. 由于$\N$的良序性，必然出现$r_k$使得$r_{k+1}=0$
         2. 由于$r_k|r_{k-1}|r_{k-2}|\cdots|r_1|b, r_k|a$，若$c|a, c|b$则$c|r_1, c|r_2,\cdots c|r_k$。因此$r_k=\gcd(a,b)$
         3. 由于任意$r_i$可以被$a,b$线性表出，因此$r_k=au+bv=\gcd(a,b), u,v\in R$
         4. 线性表出的方式：$\begin{pmatrix}
            r_{2k-1}\\ r_{2k}
         \end{pmatrix}=A_kA_{k-1}\cdots A_1\begin{pmatrix}
            a\\ b
         \end{pmatrix}, A_k=\matrix{1}{-q_{2k-1}}{-q_{2k}}{1+q_{2k-1}q_{2k}}$
      4. 在Euclid环中$\forall a,b\in R$存在$\gcd$和$\lcm$，可以利用Euclid算法使得$\gcd(a,b)$被$a,b$线性表出。特别地，$a\perp b\iff au+bv=1$。
         1. $(a\perp b)\land (a\perp c)\implies (a\perp bc)$（对乘积互素）
         2. $(a|bc)\land (a\perp b)\implies (a|c)$（互素则可消去）
         3. $(b|a)\land (c|a)\land (b\perp c)\implies (bc|a)$
      5. Euclid环是UFD
         - 首先要证明