## Chapter 9 连通度
### 9.1 点连通度
#### 连通度和局部连通度
局部(点)连通度([[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=214&selection=94,0,115,1&color=yellow|p.214]]) 两点间最多条内点不交路
k-连通([[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=214&selection=126,0,153,0&color=yellow|p.214]]) 任意两点间有至少k条内点不交路, 换言之*从图中删去任意$k-1$点仍保持图连通.*
图的(点)连通度([[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=214&selection=160,3,208,0&color=yellow|p.214]]) 使得l-连通的最大k,也即 $\kappa(G) := \min_{u\neq v}p(u, v)$

- 1-连通即连通; $n\geq 3$无自环图中2-连通$\iff$不可分
- $K_n$中$p(x,y)=n-1$从而$\kappa(K_n)=n-1$
	- 底简单图完备且顶点间有$\mu(x,y)$条(平行)边,则$p(x,y)=n-2+\mu(x,y)$,从而$\kappa(G)=n-2+\mu, \mu=\min \mu(x,y)$.
- 若x与y间无边,即底简单图不完备,$p(x,y)\leq n-2, \kappa\leq n-2$
#### 点割和Menger定理
xy-点割和$c(x,y)$ ([[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=215&selection=294,1,352,1&color=yellow|p.215]])

**定理1 Menger定理(无向图)** 不相邻点x,y有$p(x,y)=c(x,y)$ ([[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=216&selection=123,0,159,1&color=yellow|p.216]])

> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=216&selection=284,2,314,0&color=yellow|p.216]]
> >  Furthermore, $c_G(x,y)\leq c_H(x,y)+1$ because any xy-vertex-cut in H, together with either end of e, is an xy-vertex-cut in G
> 
> 由于对H中任意xy-点割S,在$G-S=(H+e)-S$中若存在xy-路则必然经过e,故$G-(S\cup\{u\})$或$G-(S\cup\{v\})$中不存在,即S并上e的一个端点是G中的xy-点割,从而$c_G(x,y)\leq c_H(x,y)+1$

> 考虑边$e=uv$与x,y都不相交,若不存在即所有边有端点x或y,从而所有xy-路都长2,即$p(x,y)=n-2=c(x,y)$,命题得证.下认为$e$存在.
> 令$H=G-e$,显然$p_G(x,y)\geq p_H(x,y)$,由归纳假设$p_H(x,y)=c_H(x,y)$.又,于是有
> 
> 若不等式链取等则$c_H(x,y)=k-1$.令$S=\{v_1,\cdots,v_{k-1}\}$是H中极小xy-点割,X,Y分别是H-S中x,y所在的连通分量.因为$|S|=k-1=c_G(x,y)-1$,即$S$不能是$G$中xy-点割,即在$G-S=(H+e)-S$中有xy-路,其经过e. 记$u\in X, v\in Y$.
> 考虑收缩shrink $Y$后的图$G/Y$, Y收缩为y,则G/Y中xy-点割T也是G中的xy-点割: 若否,即G中有xy-路P不过T,则P/Y中有G/Y中不过T的xy-路. 因此$c_{G/Y}(x,y)\geq k$. 另一方面,$H/Y-S$中x,y在不同连通分支中,故$G/Y-S$中若有xy-路则其经过e,故$S\cup \{u\}$分离x,y,即是$G/Y$的xy-点割,从而$c_{G/Y}(x,y)\leq k$. 综上$c_{G/Y}(x,y)=k$且$S\cup \{u\}$是极小xy-点割.
> 而$G/Y$满足归纳假设,故$p_{G/Y}(x,y)=k$,取$k$条内点不交的xy-路,$S\cup \{u\}$的每个点是某条路的内点,记$v_i\in V(P_i)(i\in [k-1]), u\in V(P_k)$.同理对$G/X$考虑,有$k$条$G/X$中内点不交的xy-路,$v_i\in V(Q_i)(i\in [k-1]),v\in Q_k$. 从而$G$中有$k$条内点不交的xy-路
> $$xP_iv_iQ_iy (i\in [k-1]), xP_kuvQ_ky$$
> 即$p_G(x,y)=k$.从而得证.

**定理2** 若$G$中有不相邻点,则
$$\kappa(G)=\min_{u\neq v, uv\notin E}p(u,v)$$
> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=218&selection=50,0,77,1&color=yellow|p.218]]
> 也就是说\kappa(G)实际上只需要考虑不相邻点即可.我想是因为相邻一对点的p(x,y)会\geq 不相邻的?

> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=218&selection=250,5,262,1&color=yellow|p.218]]
> > If $V-X = \{x, y\}$
> 
> 事实上$\{x,y\}\subset V-X$,这里就是取等的情况.也因此$|X|=n-2$. 下面证伪,即$|X|\leq n-3$.

> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=218&selection=308,1,333,1&color=yellow|p.218]]
> >  We may also assume, interchanging the roles of x and y if necessary, that x and z belong to different components of H − X.
> 
> 这里的意思是在H-X中x,y不可能在同一连通分支,从而z必然与其中一个不连通,WLOG取与x不连通.

> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=218&selection=335,0,365,0&color=yellow|p.218]]
> > x and z are nonadjacent in G and $X\cup\cbr{y}$ is a vertex cut of G separating x and z
> 
> 因为在H-X中不连通,所以在H中不相邻($x,z\notin X$),故在G中也不相邻.我想$G-X=(H-X)+xy$,为避免y,z在H-X中连通,从而$X\cup\cbr{y}$必然会分离x和z.

> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=218&selection=437,0,470,0&color=yellow|Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录, p.218]]
> > $\kappa(G) = p(x,z) = \min_{u\neq v, uv\notin E}p(u, v)$
> 
> 我的理解是:
> $$\kappa(G)=p(x,z) \leq \min_{u\neq v,uv\notin E}p(u,v)\leq p(x,z)$$
> 因此取等

综上所述:
$$\kappa(G)=\min_{u\neq v, uv\notin E}c(u,v)$$

### 9.2 扇形引理
**引理3** 在k-连通图G中添加点y,并将y与G中$\geq k$个点连接得到的图H也是k-连通图. [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=221&selection=199,0,199,9&color=yellow|p.221]]
> [!PDF|red] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=221&selection=238,0,253,4&color=red|p.221]]
> > The conclusion clearly holds if any two vertices of H are adjacent, because $v(H) \geq k + 1$.
> 
> 我猜这里的意思是,如果H(的底简单图)完备则$\kappa(H)\geq v(H)-1\geq k$.但事实上H几乎不可能完备.这里应该写错了.

> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=221&selection=276,0,284,13&color=yellow|Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录, p.221]]
> > it suffices to show that H − S is connected.
> 
> 这里可以看作是直接用了k-连通的等价定义:从图中去掉任意$k-1$点仍保持连通.因此证明仍然有效.

分两部分: 添加的点y是否在S中. 在则易证. 不在则抽屉取出连y的点z,同样连通.

**命题4** k-连通图G有顶点子集X,Y, $\abs{X},\abs{Y}\geq k$,则G中有k条互不交的(X,Y)-路. [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=222&selection=124,0,124,15&color=yellow|p.222]]
**证明** 添加x,y连接X,Y得H,由引理3知k-连通,即有k条互不交xy-路.删去x,y和X,Y中内点([[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=222&selection=251,1,279,7&color=yellow|p.222]])即得.

**命题5 扇子引理** k-连通图G中有点x, $Y\subset V-\cbr{x}$含$\geq k$点, 则G中有从x到Y的k-扇(定义[[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=222&selection=296,0,317,0&color=yellow|p.222]]). [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=222&selection=321,0,321,15&color=yellow|p.222]]

**定理6** k-连通图G中有k点集S($k\geq 2$),则G中有环含S. [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=222&selection=386,0,386,11&color=yellow|p.222]]
**证明** 对k归纳,$k=2$时显然. 由归纳假设知G中有环C含S-x ($x\in S$), 若$x\in C$则得证, 否则有x到V(C)的k-扇. 而$\abs{S-x}=k-1$, 分$C$为$\leq k-1$段segment,故k-扇中有至少两条的末端落在同一段segment中. 从而容易构造(如图[[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=223&selection=17,0,19,20&color=yellow|p.223]]).

### 9.3 边连通度
局部边连通度$p'(x,y)$ (换内点不交路为边不交路), k-边连通, 边连通度$\kappa'(G)$ [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=224&selection=145,47,240,16&color=yellow|p.224]] 边割和$c'(x,y)=\min_{y\notin X\ni x}\abs{\partial(X)}$

**定理7 Menger定理(边)** $p'(x,y)=c'(x,y)$ [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=224&selection=371,0,373,31&color=yellow|p.224]]
**定理8 Menger定理(有向点)** [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=226&selection=29,0,31,42&color=yellow|p.226]]
**证明** [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=178&selection=180,0,180,16&color=yellow|p.178]]

#### 本性边连通度
本质k-连通即(k-1)-连通且所有(k-1)-边割是平凡的(即$\partial(x)$) [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=225&selection=144,49,162,11&color=yellow|p.225]]
> **GPT翻译**
> 图$G$的点连通度（vertex connectivity）和边连通度（edge connectivity）以及其最小度数（minimum degree）之间满足以下基本不等式（习题 9.3.2）：
> $\kappa \leq \kappa' \leq \delta$
> 因此，对于 3-正则图（3-regular graphs），连通度和边连通度不超过 3。而且，对于此类图，这两个值总是相等（见习题 9.3.5）。然而，某些 3-正则图却可以通过其他方法区分开。例如，三棱柱图$K_3 \square K_2$和完全二分图$K_{3,3}$都是 3-正则图，其连通度和边连通度都等于 3。然而，直觉上$K_{3,3}$更“连通”，比$K_3 \square K_2$更“紧密”。原因在于$K_3 \square K_2$存在一个 3-边割，将图分成两个非平凡子图，而$K_{3,3}$则没有这样的边割。
> 回顾一下，与单个顶点关联的边割称为“平凡的”（trivial edge cuts）。一个k-边连通图被称为“实质上(k+1)-边连通”（essentially (k+1)-edge-connected），如果它的所有k-边割都是平凡的。例如，$K_{3,3}$实质上是 4-边连通的，而$K_3 \square K_2$则不是。如果一个k-边连通图有一个k-边割$\partial(X)$，则通过将子集X收缩为单个顶点 x，以及$V-X$收缩为单个顶点$\bar{x}$，可以得到图$G/X$和$G / \bar{X}$，它们也都是k-边连通的（见习题 9.3.8）。通过迭代这一收缩过程，可以将任何k-边连通图（$k \geq 1$）“分解”成一组实质上(k+1)-边连通的图。对于许多问题，可以分别对这些“组件”进行处理。（当k = 0时，即图不连通，此过程对应于单独考虑每个连通分量。）
> 实质连通度的概念对 3-正则图特别有用。例如，要证明一个 3-连通的 3-正则图具有一个双圈覆盖（cycle double cover），只需验证它的每个实质上 4-边连通的组件都有这样的覆盖；然后可以将这些单独的双圈覆盖拼接起来，得到整个图的双圈覆盖（见习题 9.3.9）。 


## Chapter 10 平面图
### 10.2 对偶
#### 面 [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=256&selection=105,0,105,5&color=yellow|p.256]]
> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=257&selection=88,0,88,16&color=yellow|p.257]]
> > Proposition 10.5
> 
> 仅需考虑以$f$中内点为极点的球记极映射

**定理10.6 Jordan-Schönflies定理** 平面上简单闭曲线到另一简单闭曲线的同胚可扩展为屏幕上的同胚映射.

> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=257&selection=220,0,220,54&color=yellow|p.257]]
> > A cut edge in a plane graph has just one incident face
>
> 一个不太直接的证明: 考虑删去割边后的欧拉公式$v-(e-1)+f=c+1$, 即删边前后的面数相同,这等价于删去的边仅相邻于一个面.
> 等价性:$\implies:$若删去的边e相邻于两个面$f_1,f_2$,则删边后其会变成一个面; $\impliedby:$若e仅相邻于一个面,则删去e后的这个面仍为一个面,其他面不会改变.

> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=257&selection=227,17,246,33&color=yellow|p.257]]
> >  The degree, d(f ), of a face f is the number of edges in its boundary ∂(f ), cut edges being counted twice.
> 
> 实际上$d(f)\neq |\partial(f)|$,而应该看作行走一圈$\partial(f)$的闭游走长度,所以割边会算两次

**定理10.7 Whitney(1932)** 除$K_1,K_2$外的不可分平面图中每个面的边界是环. 
从而每个没有割边的平面图都有环双覆盖.

**推论10.8** 无圈3-连通平面图中每个顶点的邻域在一个环上.
**证明** G-v是不可分平面图,f是G-v中v(本来)在的面,则其边界是环.

#### 对偶 [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=259&selection=150,0,150,5&color=yellow|p.259]]
平面图$G$的对偶$G^*=(F(G),E'), E'=\cbr{e^*=\{f^*,g^*\}|f,g被e分离}$. e是割边$\iff e^*$是自环. $\partial(f^*)=\{e^*|e\in\partial(f)\}$.

**命题10.9** 平面对偶图连通

同构的平面图可能有不同构的对偶,因此对偶只适用于平面图plane graph而非可平面图planar graph. 但简单3-连通图有唯一平面嵌入,从而对偶唯一.

$$v(G^*)=f(G), e(G^*)=e(G), d_{G^*}(f^*)=d_G(f), \sum_{f\in F}d(f)=2m$$
$d(f)=3(\forall f\in F)$的简单连通平面图称为(平面)三角剖分. 简单连通平面图是三角剖分等价于对偶是立方图.

**命题10.12** 连通平面图G及其非割边的边e有$(G-e)^*\cong G^*/e^*$.
直观由图[[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=262&selection=227,0,227,11&color=yellow|p.262]] 由对偶性也有:
**命题10.13** 连通平面图G及其非圈边e有$(G/e)^*\cong G^*-e^*$

**定理10.14** 不可分平面图的对偶不可分
**证明** 对m归纳,用上二命题. 由下命题直接.

> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=263&selection=28,17,28,32&color=yellow|p.263]]
> > Exercise 5.3.2
> 
> 不可分图G中每条边e都G-e不可分或G/e不可分.
> 证明: 若G-e可分,则G/e

#### 向量空间和对偶性
**命题10.15** C是G中的环,$X^*\subset V(G^*)=F(G)$在C的内部中, 则$G^*[X^*]$连通.
**命题10.16** G中有环C和键B,则$G^*$中有键$C^*$和环$B^*$.
**证明** G中C分割内外面,所以$G^*$中$C^*$是边割$\partial[X^*]$,而$G^*[X^*], G^*[V-X^*]$均连通,故$C^*$是键(由 [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=73&selection=24,0,24,12&color=yellow|p.73]] ). 对B即反过来.
**命题10.17** 平面图G的环空间同构于$G^*$的键空间
定理10.18(有向图版本,略)

### 10.3 Euler公式 [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=266&selection=82,0,82,4&color=yellow|p.266]]
**定理10.19** 连通平面图有$v-e+f=2$
因此连通可平面图的平面嵌入的面数相同.

一些对简单平面图的估计
**推论10.21** $n\geq 3$的简单可平面图有$m\leq 3n-6$,取等当且仅当其平面嵌入是三角剖分.
注意到$d(f)\geq 3$,从而$2m=\sum_{f\in F}d(f)\geq 3f=3(m-n+2), m\leq 3n-6$
因此$K_5$不是平面图.由$K_{3,3}$中$d(f)\geq 4$,同上估计本应有$m\leq 2n-4$,矛盾.

**推论10.22** 简单平面图$\delta\leq 5$, 即有点度数不超过5.
$\delta n\leq\sum_{v\in V}d(v)=2m\leq 6n-12, \delta\leq 6-\frac{12}{n}$

## Chapter 16 匹配
### 16.1 最大匹配 [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=417&selection=93,0,93,22&color=yellow|p.417]]
- 匹配M即图中一些互相不相邻的链接link(不是loop的边)构成的边集.
- M中每条边的两个端点被M匹配
- 与M中边关联的顶点称为被M覆盖.
- 完美匹配即覆盖图中每个点的匹配(即1-因子)
- 最大maximum匹配即覆盖尽可能多点的匹配.
- 图是可匹配的即存在完美匹配.
- 最大匹配的边数称为匹配数$\alpha'(G)$.
- 极大匹配即不能扩展到更大匹配的匹配.

M-交错路/环即一条路/环中的边交错的属于M [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=419&selection=62,0,62,10&color=yellow|p.419]]. 若交错路的首尾点不被M覆盖,称之为M-增广路.

**定理16.3 Berge定理** 匹配M是最大匹配$\iff G$不含M-增广路.
**证明** 若有增广路则取$M'=M\triangle E(P)$使匹配边数增加,
若不是最大匹配,则取最大匹配M',取$H=G[M\triangle M']$,H中点最多可与M中一条边关联且与M'中一条边关联,因此H的分支是M和M'的交错路/环.因为$|M'|>|M|$因此有H的路分支包含更多的M'边,此即M-增广路.

### 16.2 二部图匹配 [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=423&selection=33,0,33,34&color=yellow|p.423]]
**定理16.4 Hall定理** 二部图$G[X,Y]$有覆盖$X$的匹配$\iff \forall S\subset X, \abs{N(S)}\geq \abs{S}$.
**证明** 若有覆盖X的匹配,任取$S\subset X$都与N(S)中$\abs{S}$个不同顶点被M匹配.
反之,若G没有覆盖X的匹配,则令M'是最大匹配,$u\in X$不能被其覆盖.从u出发的M'-交错路可达的顶点构成点集Z,因为M'是最大的,由上定理知u是Z中唯一不被M'覆盖的点,令$R=X\cap Z, B=Y\cap Z$.由于$\forall x\in R-u\exists! y\in B, x,y$被M'匹配则$\abs{B}=\abs{R}-1, B\subset N(R)$.而$x\in N(R)$与u直接由M'-交错路连接,因此$N(R)\subset B, \abs{N(R)}=\abs{B}=\abs{R}-1$,矛盾.

> [!PDF|yellow] [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=424&selection=202,0,202,14&color=yellow|p.424]]
> > **推论16.5** 二部图有完美匹配$\iff \abs{X}=\abs{Y}, \forall S\subset X, \abs{N(S)}\geq \abs{S}$.
> 
> $\implies:$若有完美匹配则覆盖X,即满足X上的Hall条件,而X与Y成对的被M匹配.
> $\impliedby:$由X上的Hall条件知有覆盖X的匹配,而X与Y中$\abs{X}$个点(即Y本身)成对的被M匹配,故有完美匹配.

**推论16.6** 正则二部图都有完美匹配
**证明** 首先X与Y个数相等([[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=20&selection=36,0,36,15&color=yellow|Proposition 1.3]]或[[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=21&selection=285,0,285,5&color=yellow|Exercise 1.1.9]]),而$S\subset X$, $$k\abs{N(S)}=\#\cbr{e\in E|e与N(S)中点关联}\geq \#\cbr{e\in E|e与S中点关联}=k\abs{S}$$
故有Hall条件,由上即得证.

#### 匹配与覆盖 [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=424&selection=387,0,387,23&color=yellow|p.424]]
图G的覆盖$K\subset V$即每条边都有一个端点在K中. 从而有最小覆盖, 其点数即$\beta(G)$.
**命题16.7** M是匹配,K是覆盖,则$\abs{M}\leq\abs{K}$,若取等则$M$是最大匹配且$K$是最小覆盖.
取等时只需反证即可,逻辑上的把戏.

## Chapter 18 Hamilton圈
### 18.1 Hamiltonian图 [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=475&selection=83,0,83,4&color=yellow|p.475]]
有Hamilton路即traceable, Hamilton环即Hamiltonian

**定理18.1** Hamilton图G有点集S, 则$c(G-S)\leq \abs{S}$,取等时$G-S$的连通分支均traceable,且G的每个Hamilton圈都含每个分支的一个Hamilton路.
**证明** 主要是要看出来$c(G-S)\leq c(C-S)\leq |S|$,第一个不等号是因为边越多分支数越少,第二个是因为切断Hamilton环C导出的自然估计. [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=476&selection=94,0,94,5&color=yellow|p.476]]

坚韧tough图即对任何非空真子集$S\subsetneq V$都有$c(G-S)\leq \abs{S}$. Hamilton图都是坚韧图.
G是超Hamilton图,若$\forall v\in V, G-v$是Hamilton图.由上知$\forall S\subset V, c(G-S)\leq \abs{S}-1$.

### 18.2 非Hamilton平面图 [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=482&selection=146,0,146,4&color=yellow|p.482]]
**定理18.2 Grinberg定理** 平面图G中有Hamilton圈C,则$$\sum_{i=1}^n (i-2)(\phi_i'-\phi_i'')=0$$
其中$\phi_i', \phi_i''$分别是平面上C内外的度数为$i$的面数,即$$\phi_i'=\#\cbr{f\in F(G)|f\subset \mathrm{Int}(C), d(f)=i}$$
**证明** 记$E'=(E(G)-E(C))\cap \mathrm{Int}(C),m'=\abs{E'}$,即平面上Hamilton圈内的所有边.考虑该圈及其内构成的子图,用Euler公式有$$v(C)-(e(C)+m')+(\sum_{i=1}^n \phi_i'+1)=2, \sum_{i=1}^n \phi_i'=m'+1$$
然后对C内每个面的度数求和,即$\sum_{i=1}^n i\phi_i'$,即对这些面相邻的边数计数,注意到圈内的边$E'$算两次而边界上的边$\partial(C)$算一次,后者边数即点数$n$,故$$\sum_{i=1}^n i\phi_i'=2m'+n, \sum_{i=1}^n (i-2)\phi_i'=n-2$$
同理对圈外面处理得证.

### 18.3 路交换与圈交换
$S^\pm=\cbr{v^\pm | v\in S, S\subset V(P) 或 V(C)}$.
路交换: [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=488&selection=279,0,279,11&color=yellow|Fig. 18.14.]] 圈交换: [[Graph theory-Springer (2008)-GTM244_含目录.pdf#page=489&selection=92,0,92,11&color=yellow|Fig. 18.15.]]
**定理18.4 Dirac定理** $n\geq 3, \delta\geq n/2$的简单图是Hamilton图.



---
待阅:18.1, 18.2, 18.3