# 精神分析理论与经典案例

## Sigmund Freud的生平和精神分析的发展

### 情感创伤论：1856（Freud出生）-1897

- 父亲被反犹主义者攻击，与Hannibal将军形成认同，后进入Rome
- 在Wiener进修医学，1881毕业
- 1880遇到Breuer，病例Anna O，了解催眠和疏泄法
- 1885遇到Charcot运用催眠治疗。Charcot的泛性论。Freud认为：
    - 心理功能具有意识和无意识两面
    - 精神病患由心理原因导致
- 1886开办诊所，认为癔症与创伤有关。采用话疗方法。
- Anna O和Katherina的症状又精神上的创伤体验导致，只要说出创伤记忆就能治愈病症。癔症的病因是性欲。
- 1896时认为人都有意识和无意识，发泄和宣泄使溢出情感进入意识，达到治疗目的
- Breuer认为Freud片面强调性欲而拒绝接受。Freud不再执著于催眠，转向压迫法，后来转向自由联想法。
- Freud建立了冲突、防御、阻抗和移情等概念，产生神经症的原因是创伤。和现在有关的神经症叫现实神经症，如焦虑、神经衰弱、疑病。
- Freud认为精神机能是为了适应。

### 分域论阶段：1897-1923（至人格结构理论发表）

- 也称驱力心理学/本我心理学时期
- 从幼年期创伤理论转入幼年期幻想理论，也是动力概念的萌芽。
- 父亲死亡，1897开始Freud对自己分析（主要是梦），并与W. Fliess通信。
    - 第一个梦：7-8岁，关于母亲：对与母亲的乱伦和受罚的恐惧
    - 闯入父母卧室：嫉妒父亲，想阻碍性交：Oedipus情节
    - 火车站的梦：对父亲轻视自己的报复
    - 恐车症：对母亲身躯喜惧参半的矛盾
    - 因独占母亲而惧怕父亲的惩罚的焦虑（阉割焦虑），想接近母亲但害怕父亲（Oedipus情节），长大后与父母认同中消解。
- 性诱惑或创伤体验并不存在，但更来源于愿望或幻想，这是由于内心的冲突，即欲望和幻想与现实的冲突。
- 提出新的主张：神经症的由于患者内部冲动及其有关的幻想。精神创伤不是源于实际存在的事件。
- 1900出版梦的解析，从梦寻找潜在的欲望。正常人也受无意识冲动的影响，如过失。
- 发表《性学三论》（直译：性欲理论的三篇论文）
    - 阐述幼年期性欲：幼儿也有性欲
    - 介绍本能论：所有人都有本能驱力
    - 所有人都有性倒错，内心冲突是在性本能作用下产生的
- 从关注人类对外界环境的适应转向对内在力量的适应
- 治疗方法：催眠术和自由联想，将任何想法表达出来
- 将无意识分为无意识和前意识
    - 自我用压抑将不适宜的欲望驱逐到无意识
    - 本能愿望与性欲有关，在潜意识中，Oedipus情节也是
    - 提出libido概念：性欲具有的能量，对客体产生性欲即libido流向客体
    - 后期在本能欲望中增加了攻击欲望
    - 欲望的升华：将不道德的欲望转化为高尚的非性的形式
    - 无意识的技能方式称为初级过程，欲望遵循快乐原则，即满足欲望
    - 前意识和意识采用次级过程，遵循现实原则，延缓欲望的满足
- 1914提出自恋：libido集中于自身，受虐癖的攻击指向自身。提出超我。
- 1920在《超越快乐原则》中提出死亡本能。

### 结构论阶段：1923-1939（Freud去世）

- 1923发表《自我与本我》，1926发表《禁忌、症状和焦虑》
- 主要以三我的人格结构说明精神现象
    - 本我涵盖潜意识，如原始的和本能欲望，遵循快乐原则和初级活动
    - 自我产生于本我，为了保存自身，以延迟满足欲望或自我防御，调节本我与现实
    - 超我是理想化的自我，代表道德和良心，内化或认同了父母。超我大部分在潜意识中。
    - 认为意识是自我的感觉器官
    - 焦虑是自我的积极反应，由于可能存在损害自我的危险信号
- 更关系自我对现实的认识，展开对防御的研究

### 1939-现在（Freud离世后）

- Anna Freud出版《自我与防御机制》，为自我心理学奠基
- M. Klein的Klein学派，以南美为中心，侧重攻击本能和幻想理论
- 英国的客体关系理论
- 1960 H. Kohut创立自我心理学，以美国精神分析学会为中心

## 精神分析理论

### 分域论（topographical theory）

- 精神由意识、前意识和潜意识组成，意识和无意识以压抑区分。
- 压抑需要精神能量，自我弱化会导致被压抑的冲动成为症状
- 潜意识认知过程的实验性证据
    - 明晰记忆和内隐记忆和联想记忆
    - 启动实验：存在联想网络
    - 海马体（hippocampus）对明晰记忆至关重要，但对情感联想学习和内隐记忆作用不大
- 前意识不在意识中，但经过注意和努力可以转为意识
    - 外部世界的知觉也构成之，如操控交通工具
    - 解决问题、创作、语言能力也属于前意识
- 无意识和前意识都被称为描述性无意识
    - 前意识内容进入意识要经过次级审查
- 无意识内容由幼年期性欲和攻击欲望及其被压抑的衍生物构成，因其无法被发泄，只能成为派生物
    - 无意识中存在未得到满足的本能愿望，源于性驱力和攻击驱力，进入意识需要成为心理表征和派生物
    - 内心冲突产生焦虑，焦虑产生压抑
- Freud梦的理论
    - 梦反映个人生活经验，是为了对愿望的间接满足